+ любое редатирование текста должно приводить к изменению состояния (не скомпилировано)
    
# если текст исходника меняется --- отключать отладку...

+ при выходе спросить нужно ли сохранять файл?

# не давать возможность открывать файл при выполнении программы

+ проверка прерывания выполнения при отказе от ввода (in dst)...

+ сохранение исходника в файл и загрузка из файла

+ нулевая архитектура с основным базисом логических команд, xor, add, sub, rol, ror?

+ очистка поля вывода перед стартом engine
